---
title: '관계형 DB 모델링과 설계 흐름'
description: ''
date: '2023-12-09'
banner:
  src: '../../images/thumbnails/2_thumbnail.png'
  alt: 'db_modeling_thumbnail'
  caption: 'DALL·E 3'
categories:
  - 'DB'
keywords:
  - 'DB 모델링'
  - 'ERD 설계'
---

## 관계형 데이터베이스(Relational Database) ?

데이터를 테이블 형태로 저장하는 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)의 한 종류입니다. 1970년대에 Edgar F. Codd가 제안한 이 시스템은 오늘날 가장 널리 사용되는 데이터베이스 유형 중 하나입니다.

### 특징

#### 테이블 기반 구조

데이터가 행과 열로 구성된 테이블에 저장됩니다. 각 행은 고유한 데이터 레코드, 각 열은 해당 레코드의 속성을 나타냅니다.

#### 데이터 무결성

관계형 DB는 데이터의 정확성과 일관성을 유지하는데 중점을 둡니다. 이를 위해 기본 키(primary key), 외래 키(foreign key)와 같은 제약 조건을 사용합니다.

#### SQL 사용

SQL(Structured Query Language)은 관계형 DB에서 저장, 업데이트, 제거, 검색 등에 사용되는 언어입니다.

#### 관계

데이터는 여러 테이블에 걸쳐 분산되어 있으며, 이 테이블들은 서로 '관계'를 맺을 수 있습니다. 이러한 관계를 통해 복잡한 쿼리와 데이터 분석이 가능하게 됩니다.

### 장점

- 유연성과 확장성: 전체 DB의 구조를 변경하거나 기존 어플리케이션에 영향을 주지 않고 필요할 때 마다 테이블, 관계등을 추가 또는 삭제하고 데이터를 변경할 수 있습니다.
- 표준화: SQL은 잘 정립된 표준을 가지고 있어, 다양한 시스템과의 호환성이 뛰어납니다.
- 보안: 강력한 데이터 보안 및 액세스 제어 기능을 제공합니다.
- ACID: ACID(원자성, 일관성, 격리성, 지속성)성질을 가져 오류, 실패, 기타 잠재적 오작동에 관계없이 데이터 유효성을 검사할 수 있습니다.

##### ACID?

- **원자성**: 트랜잭션이 중간에 중단되지 않는 것을 보장하는 것으로, 트랜잭션이 성공한 경우와 트랜잭션 이전의 상태만 존재해야 한다는 성질입니다. (중간에 실패 시 이전 상태로 복구)
- **지속성**: 트랜잭션 처리 전과 처리 후의 모순이 없어야 하는 것을 의미 합니다. (반드 시 값이 존재해야 하는 필드에 null값을 넣을 시 트랜잭션 중단)
- **독립성**: 트랜잭션 수행 중 다른 트랜잭션의 작업이 끼어들지 못하도록 보장하는 것 입니다.
- **지속성**: 성공적으로 수행된 트랜잭션이 영원히 반영되어야 함을 의미합니다. 또한 모든 트랜잭션은 로그로 남고 시스템 장애 발생 전으로 되돌릴 수 있습니다.

## 관계형 DB 설계 흐름

### 1. 업무 파악

이 단계에서는 프로젝트의 목적과 목표를 이해하고, 의뢰인이 원하는 바를 파악합니다. 이 과정에서 중요한 산출물은 기획서입니다.

> 기획서는 프로젝트의 방향성과 범위를 설정하는 데 필수적인 문서로, 모델링 작업의 기초가 됩니다.

### 2. 개념적 데이터 모델링

이 단계에서는 프로젝트에 필요한 주요 개념들과 이들 간의 관계를 심도 있게 고민합니다. 여기서의 핵심 산출물은 **ERD(개체-관계 다이어그램)**입니다.

> ERD는 데이터 모델의 개념적 구조를 시각화하여, 데이터 간의 관계를 명확하게 이해하는 데 도움을 줍니다.

### 3. 논리적 데이터 모델링

이 단계에서는 개념적 모델을 관계형 데이터베이스 패러다임에 맞는 표로 변환합니다. 이 과정에서 데이터의 구조를 더욱 구체화하고, 데이터베이스에서 사용될 테이블, 컬럼, 데이터 타입 등을 정의합니다.

### 4. 물리적 데이터 모델링

여기서는 사용할 데이터베이스 시스템을 결정하고, 실제 데이터베이스를 구축하는 코딩 작업을 진행합니다. 이 단계에서는 성능 최적화, 인덱싱, 저장 공간 할당 등의 고려사항이 중요합니다.
